---
layout: "post"
title: "前端基础"
date: "2023-7-14 10:36:54"
categories: frontend,js
tags: [Computer Language, frontend,js]
---

# 事件循环

## 浏览器的进程模型

进程： 程序运行需要自己专属的内存空间，这块内存空间可以简单理解成为进程

每个应用至少有一个进程，进程之间相互独立，即使需要通信也需要双方同意

线程： 运行代码的“人”称之为“线程”，一个进程至少有一个线程，所以在进程开启之后会主动创建一个线程来运行代码，该线程称之为主线程。如果程序需要同时执行多块代码，主线程就会启动更多的线程来执行代码，所以一个进程中可以包含多个线程。

### 浏览器的进程和线程

浏览器是一个多进程多线程的应用程序。

浏览器内部工作机器复杂，为了避免互相影响，为了减少连环崩溃的几率，当启动浏览器后，它会自动启动多个进程。

谷歌浏览器 --> 点击更多 --> 选择更多工具 --> 任务管理器

能看到浏览器的多个进程，即使一个网页都没打开也会有很多进程

浏览器中的主要进程包括：浏览器进程、网络进程、渲染进程

浏览器进程： 负责界面显示、用户交互、子进程管理等。浏览器进程内部会启动多个线程处理不同的任务。

浏览器进程负责的页面展示指的是浏览器本身的界面，如标签页、前进后退刷新按钮、导航栏等的展示

网络进程： 负责加载网络资源

渲染进程：

渲染进程启动后会开启一个渲染主线程，主线程负责执行HTML、CSS、JS代码。

默认情况下，浏览器会为每个标签页开启一个新的渲染进程，以保证不同的标签页之间不互相影响。

**将来此默认模式可能会有所改变，有可能会变成一个站点开启一个进程，而不是一个标签页一个进程，但目前还是一个标签页一个进程的模式，具体可以参见chrome官方文档说明**

**最新版的chrome(114.0.5735.199)已经有所改动，新增了一个性能模块，需要自动开启，开启后会自动释放已有一段时间未使用的标签页占用的内存，以让使用中的标签页和其他应用获得更多计算机资源，并让 Chrome 保持快速运行。可在“设置”页面中管理省内存模式以及选择要释放哪些网站占用的内存**

## 渲染主线程是如何工作的

渲染主线程是浏览器中最繁忙的线程，需要它处理的任务包括但不限于：

- 解析HTML

- 解析CSS

- 计算样式

- 布局

- 处理图层

- 每秒把页面画60次

- 执行全局js代码

- 执行事件处理函数

- 执行计时器的回调函数

渲染主线程调度任务：排队

将需要执行的任务放在消息队列中进行排队

1. 最开始的时候，渲染总线程会进入一个无限循环

2. 每一次循环会检查消息队列中是否有任务存在。如果有就取出第一个任务执行，执行完一个后进入下一次循环；如果没有则进入休眠状态

3. 其他所有线程（包括其他进程的线程）可以随时向消息队列添加任务。新任务会加到消息队列的末尾。在添加新任务时，如果主线程是休眠状态，则会将其唤醒继续循环拿取任务

以上整个过程被称为事件循环(event loop)，又叫做消息循环（message loop）

## 异步

代码在执行过程中会遇到一些无法立即处理的任务，如：

- 计时完成后需要执行的任务： setTimeout setInterval

- 网络通信完成后需要执行的任务： XHR、Fetch

- 用户操作后需要执行的任务： addEventListener

如果让渲染主线程等待这些任务执行完，就会导致主线程长期处于阻塞状态，从而导致浏览器卡死

## JS为何会阻碍渲染

因为JS和渲染都在浏览器的渲染主线程中，执行JS渲染就需要等着，执行渲染，JS就要等着

## 任务优先级

任务没有优先级，在消息队列中先进先出

**但是消息队列是有优先级的**

- 每个任务都有一个任务类型，同一个类型的任务必须在一个队列，不同类型的任务可以分属不同的队列。在一次事件循环中，浏览器可以根据实际情况从不同的队列中取出任务执行

- 浏览器必须准备好一个微队列(microtask queue)，微队列中的任务优先所有其他任务队列

Chrome的实现中，至少包含一下队列：

- 延时队列： 用于存放计时器到达后的回调任务，优先级 中

- 交互队列： 用于存放用户操作后产生的事件处理任务，优先级 高

- 微队列： 用户存放需要最快执行的任务，优先级 最高

添加任务到微队列的主要方式是使用Promise、MutationObserver

```js
// 立即把一个函数添加到微队列
Promise.resolve().then(函数)
```

以下代码的执行顺序：
```js
setTimeout(function() {
    console.log(1);
}, 0);

console.log(2)
```
输出的顺序应该是2， 1

以下代码的执行顺序：

```js
setTimeout(function() {
    console.log(1);
}, 0);

Promise.resolve().then(function() {
    console.log(2)
})

console.log(3)
```
输出顺序应该是3 2 1

console.log(3)属于全局函数，所以是先执行，console.log(2)在微队列，优先级高于console.log(1)的延时队列

## 面试题

### 如何理解JS的异步

JS是一门单线程的语言，这是因为它运行在浏览器的渲染主线程中，而渲染主线程只有一个。
渲染主线程承担着诸多工作，页面渲染、执行js都在其中运行。
如果使用同步的方式，极有可能导致主线程产生阻塞，从而导致消息队列中的很多其他任务无法执行。
这样一来，一方面会导致繁忙的主线程白白消耗时间，另一方面会导致页面无法即使更新，给用户造成卡死的现象。

所以浏览器采用异步的方式来避免。
具体做法是，当某些任务，如计时器、网络、事件监听，主线程将任务交给其他线程处理，自身立即结束任务的执行，转而执行后续代码。当其他线程完成时，将事先传递的回调函数包装成任务，加入到消息队列的末尾排队，等待主线程进行调用执行。

异步模式下浏览器永不阻塞，从而最大限度保障了单线程的执行。

### 阐述下JS的事件循环

事件循环又叫消息循环，是浏览器渲染主线程的工作方式。
在Chrome源码中，它开启一个不会结束的for循环，每次循环从消息队列中取出第一个任务执行，其他线程只需要在合适的时候将任务加入到队列末尾即可

过去把消息队列简单分为虹队列和微队列，这种说法已经无法满足现在的复杂的浏览器环境，取而代之的是一种更加灵活多变的处理方式。

根据W3C官方的解释，每个任务具有不同的类型，同类型的任务必须在同一个队列，不同的任务可以属于不同的队列。不同任务队列有不同的优先级，在一次事件循环中，由浏览器自行决定取哪一个队列的任务。但浏览器必须有一个微队列，微队列的任务一定具有最高优先级，必须优先调度执行

### JS中的计时器能做到精确计时吗？为什么？

不能。
 - 计算机硬件没有原子钟，无法做到精确计时
 - 操作系统的计时函数本身就有少量偏差，由于JS的计时器最终调用的是操作系统的函数，也就携带了这些偏差
 - 按照W3C的标准，浏览器实现计时器时，如果嵌套层级超过5层，则会带有4毫秒的最少时间，这样在计时时间少于4毫秒时又带来偏差
 - 受事件循环的影响，计时器的回调函数只能在主线程空闲时运行，因此又会带来偏差

# 浏览器渲染原理

绘制Paint --> 分块Tiling --> 光栅化 Raster --> 画 Draw

## 光栅化

将每个块变成位图，优先处理靠近视口的块  

此过程会使用GPU进行加速

## 画

合成线程及选出每个位图在屏幕上的位置，交给GPU进行最终呈现。 GPU是浏览器的进程，不是显卡的进程

此部分会进行transform等变形属性的计算，这就是transform效率高的根本原因，因为它发生在合成线程，与渲染主线程无关

合成线程会把quad交给渲染主线程

## 面试题

### 浏览器是如何渲染页面的

### 什么是reflow

reflow的本质是重新计算Layout树。

当进行了会影响布局树的操作之后，需要重新计算布局树，会引发layout.

为了避免连续的多次操作导致布局树反复计算，浏览器会合并这些操作，当JS代码全部完成后在进行统一计算，所以改动属性造成的reflow是异步完成的。

当JS获取布局属性时就有可能造成无法获取到最新的布局信息。

浏览器在反复的权衡下，最终决定获取属性立即reflow。

### 什么是repaint

repaint本质上是重新根据分层信息计算了绘制指令。

当改动了可见样式之后，就需要重新计算，会引发repaint。

由于元素的布局信息也属于可见样式，所以reflow一定会引起repaint。

### 为什么transform的效率高

因为transform既不会影响布局也不会影响绘制指令，它只会影响渲染流程的最后一个Draw阶段。

由于draw阶段在合成线程中，所以transform的变化几乎不会影响渲染主线程。反之，渲染主线程无论如何忙碌也不会影响transform的变化

# 实战——歌词滚动效果

`transition`表示变化过渡时间，只针对数值类的属性有效，比如颜色、宽高、透明度等

JS 先做数据逻辑，再做界面逻辑，最后才是事件逻辑

# 属性描述符

得到属性描述符：

`Object.getOwnPropertyDescriptor(对象, 对象的属性属性名称)`

设置属性描述符：

`Object.defineProperty(对象, 对象的属性名, {需要设置的属性：属性对应的属性值})`

`Object.freeze(obj)` 冻结对象，对象冻结后不能修改和增删属性

`obj = {...obj}` 克隆对象

`obj.seal(obj)` 密封对象


属性描述符有：
-  `value` 属性值

- `writable` 是否可以重写

- `enumerable` 是否可遍历

- `configurable` 是否可修改描述符本身，设置为false之后就不能再次修改属性符了

# Vue

前端学习路线： h5+css3 --> es6 -> 网络 --> 第三方库 --> 工程化 --> Vue react等框架 --> ...

Vue的data中是界面数据

数据响应式： 数据的变化会引发界面的更新，其本质是当数据变化时，会自动运行相关函数

Vue中的computed表示计算属性，本身不存在，要靠计算出来

